[La Heredera]
[Episodio 25]
Sr. Jinshui.
Te traje las herramientas de carpintería
para que te distraigas,
no para que arruines la madera.
Ayer, Jingdong
colgó un retrato de Jinhe
en el salón ancestral.
Cuando éramos jóvenes,
siempre le gustaba competir conmigo.
Y yo,
siempre pensé que
no me llegaba a los talones.
Ahora que lo pienso,
en toda su vida,
Jinhe fue mejor que yo.
Logró tener su retrato
en el salón ancestral,
¿y yo?
Sigo sin estar a su altura.
Pero
en mi camino de regreso
del salón ancestral,
me puse a pensar
que ya no está con nosotros,
y sigo compitiendo con él,
¿qué sentido tiene?
Sr. Jiru,
¿verdad que sí?
Ya basta.
Cuando tu familia tuvo ese problema
con la tinta de tributo,
te veías mucho más patético que yo.
¿Con qué derecho vienes a darme lecciones?
¿Y cómo me consolaste entonces?
Me dijiste que había
que mirar hacia adelante,
que no había que quedarse atascado
en el mismo lugar,
¿no es así?
Dices que todavía compites conmigo...
Está bien.
Pues vamos a competir.
Yo perdí a mi hijo,
¿y tú?
Cada vez que veo a Junshan,
me acuerdo de mi hijo Jingfu.
¡Junshan!
Junshan.
¿Qué libro estabas leyendo?
Sr. Jinshui.
Estaba leyendo un libro antiguo
sobre la elaboración de tinta.
Quería estudiar un poco más
la técnica de aglutinación.
¿Y por qué quieres estudiar eso?
Últimamente le he estado dando vueltas
al asunto.
Cuando eligieron la tinta de tributo,
la tinta Tian logró ganarle a la nuestra,
aparte de la intromisión
de ese supuesto taoísta,
en el fondo,
fue porque nuestra tinta
no superaba mucho a la de ellos.
La tinta Tian tiene aceite de liquidámbar.
Nuestra tinta no sigue ese camino,
sino que tiene su propia herencia.
Si logro
enaltecer el legado de nuestros ancestros,
nuestra tinta Chen quedará muy por encima
de la de ellos.
Creo que
incluso si bajara un dios,
tendría que declarar ganadora
a nuestra tinta.
Ya lo ves,
hasta Junshan lo tiene más claro que tú.
Jinhe se nos fue,
y de nosotros tres,
ya solo quedo yo.
A la familia Luo no le queda nadie,
y de la familia Chen,
solo quedas tú, un viejo testarudo.
Todos tenemos que seguir adelante.
Viéndolo a gran escala,
tenemos una responsabilidad
sobre nuestros hombros.
Las familias Chen y Li
no pueden caer en manos de nadie.
Y viéndolo de forma personal,
¿de verdad te conformas
con vivir el resto de tu vida
como un fracasado?
Sr. Jinshui...
mi padre...
Jinshui,
escúchame bien.
En un par de días,
terminaré de tallar
estas piezas de ajedrez.
Para entonces,
en nombre de Jinhe,
te voy a barrer del tablero.
Junshan, eres testigo.
Sí.
Perfecto.
El humo que produce esta madera de pino
es realmente excelente.
¡Benchang!
¡Tenemos un problema!
¿Qué pasa?
Apenas la familia Li nos entregó
la madera de pino,
de inmediato, bajo las raíces
de su campo de pinos...
desenterraron esto.
¿Qué es?
¡Aceite de resina de pino!
Esa mocosa de la familia Li te engañó.
¿Por qué crees que eligieron
el campo de pinos Linxi?
¡Precisamente por esto!
Puede sustituir a la madera de pino
para hacer tinta.
Benchang,
por esta madera,
nos salió el tiro por la culata.
¿Puedes tragarte esta humillación?
Ya basta.
Padre,
quédese vigilando el taller.
Tengo que salir.
De acuerdo.
Sr. Sheng, por fin lo encuentro.
Sr. Benchang.
Iré al grano.
Quiero comprarle su campo de pinos.
Cien taeles.
Es que...
Ciento veinte taeles.
Sr. Benchang...
Sr. Sheng, veo que se encontró
con un conocido.
¿No es el Sr. Wensong de la familia Tian?
[Contrato]
Los dejo para que platiquen.
Pero le agradezco, Sr. Sheng,
por habérmelo cedido hoy.
Con permiso.
¡Se confabularon para engañarme!
Jefa Zhen.
Sr. Qi.
Justo te iba a buscar.
Hoy es un buen día.
Quería invitarlos a ti y al Sr. Xiao
para ir juntos a inaugurar los trabajos
en el campo de pinos Linxi.
Bien.
Pero antes de irnos, jefa Zhen...
me tiene que dar trescientos liang.
¿Darte trescientos liang?
Mire,
¿qué es esto?
¿Son contratos de campos de pinos
que firmaste?
Pensaba mandar a alguien
a comprar los campos de pinos
de los alrededores.
No esperaba que tú, Sr. Qi...
Estos días,
al verla tan ocupada
con los asuntos de su familia,
quise adelantarme a sus necesidades.
Y bueno,
revisé todos estos campos de pinos
alrededor de Huizhou.
Los árboles de estos campos
tienen buena edad,
y sus dueños ya no querían
seguir en el negocio.
Entonces...
me puse a negociar el precio con ellos.
Salieron a muy buen precio.
Así que me adelanté
para darme el gusto de ser el jefe.
Pero claro, el dinero
lo tiene que pagar usted.
Sr. Qi,
¡excelente trabajo!
Jefa Zhen,
gracias a su buena guía.
[Campo de pinos Linxi]
¡Con cuidado! ¡Con cuidado!
¡Lo sacamos!
Jefa Zhen, Sr. Qi.
Tío Jingdong.
Con el aceite de resina de pino de aquí,
y lo de los campos
que el Sr. Qi acaba de firmar,
no tendremos que preocuparnos
por la materia prima
de nuestro taller de tinta
en los próximos tres a cinco años.
¡Excelente!
Gou'er, diles que sigan cavando.
¡Caven rápido!
¡Muchachos, a sacar
el aceite de resina de pino!
¡Entendido!
Buen trabajo a todos.
¡Esta pieza es enorme!
¿No?
Y de excelente calidad, mira.
¿Puedes apurarte?
Deja de jugar.
Pareces mi sombra.
Te dije mil veces que no vinieras,
pero insististe en seguirme.
Si llegamos tarde por tu culpa
y la tía se enoja
y decide no enseñarme
a aglutinar la tinta,
ya verás cómo te ajusto las cuentas.
¡Hermano, espérame!
¿Estás bien?
Solo me duele un poco el trasero.
Te lo mereces.
Sube.
Hermano,
si la tía no se ha casado,
¿por qué no vive con nosotros?
¿Por qué insiste en vivir
en este vacío campo de pinos Linxi?
Porque se encarga
de todos nuestros campos,
y le resulta más conveniente vivir aquí.
Mientes, hermano.
Escuché a Ping'an decir
que padre quería que ella volviera a casa
para ayudar a preparar
la selección de la tinta de tributo.
Pero se negó
e incluso discutió con él.
Seguro está enojada con padre,
y por eso se mudó aquí.
¿Qué vas a saber tú, mocoso?
Cuando veamos a la tía,
no digas tonterías.
Hermano...
Tía, ¿qué es esto?
Esto, pues,
se llama ámbar.
Es la resina que gotea de los pinos,
que envuelve hojas o insectos,
y queda enterrada por muchos años,
hasta convertirse en lo que es ahora.
¿Cuántos años son "muchos años"?
Antaño raíz divina,
esencia de pino helado,
insecto que en ella cae,
por mil años queda atrapado.
Debe pasar por lo menos unos mil años.
¿M-mil años?
Si te gusta,
te lo regala la tía, ¿te parece?
Wenqian, come un bocado.
Estos son dulces de caña,
acompañados de té Songluo
con agujas de pino.
Como llevas tiempo sin volver,
seguro no has podido saborear como se debe
estas delicias de tu tierra natal.
Gracias, tía.
Tía,
aquí se está mucho mejor.
Papá nunca juega conmigo,
solo me obliga a estudiar mucho,
para que apruebe los exámenes imperiales
y le dé más renombre a la familia Luo.
Wenqian,
esforzarse en los estudios está bien.
Si estudias con dedicación
y creces para ser un buen hombre,
cuando seas mayor,
podrás decidir por ti mismo
qué quieres hacer.
Y entonces,
¿no tendré que obedecer a papá?
Claro que no,
a tu padre siempre debes obedecerlo.
Aunque esta vez,
tampoco le hice caso a tu padre.
Prueba este dulce de caña.
¡Está delicioso!
¿Perdido en tus pensamientos
frente a esta cabaña?
Justo me parecía curiosa,
por eso me acerqué a mirar.
Esta cabaña parece tener ya sus años.
Debe de ser el lugar
donde vivía el guardián de los pinos
de la familia Luo, ¿no?
Aunque la cabaña es vieja,
si la restauramos un poco,
algún día vivir aquí
sería una época muy valiosa.
Un hombre de mundo como tú,
¿tiene deseos de retirarse
a vivir en una choza?
No es eso.
Lo que quiero decir es que,
si logramos comprar este lugar,
cuando vengan clientes importantes
a ver los pinos,
tendrían un sitio
para tomar el té y descansar, ¿no?
¿Verdad?
Qué lástima.
Ahora no tengo ni un centavo.
Pero el día que recupere mi fortuna,
te juro que compraré este lugar,
¿de acuerdo?
Ten, para que te entretengas.
Yo también tengo uno.
Pero el mío es más grande.
Si no lo quieres, olvídalo.
Ya lo calenté en mis manos un buen rato.
El mío está más calientito.
Sr. Qi,
este trabajo de los campos de pinos,
lo hiciste bastante bien.
Así que pensaba
darte un pequeño beneficio, ¿qué dices?
¿Un pequeño beneficio?
Bien.
Hasta el grano más pequeño alimenta.
A ver, dime, ¿qué tan pequeño?
Antes, todos los campos de pinos
de la familia Li
estaban a cargo del abuelo Jinhe.
Ahora que ya no está,
he pensado que estos campos
podrían quedar a tu cargo, ¿qué te parece?
En el futuro, cuando te sientas abrumado,
podrás venir a descansar a esta cabaña.
¿Qué opinas?
¿En serio?
En serio.
Pero ahora no tengo el contrato,
así que usemos esta bola de resina
como testigo.
¿Trato hecho?
Seguro.
Trato hecho.
¡La rompiste!
Solo hay que moldearla un poco.
Zhen,
gracias.
¿Qué le parece si
después
redactamos el contrato formal?
Bien, bien.
Trato hecho. Trato hecho.
¡Felicidades! ¡Felicidades! ¡Felicidades!
Muchas gracias.
Tío Jingdong,
descubra la placa.
Aún falta alguien, esperemos un poco.
¿Quién más falta?
Ahí vienen.
Jingdong.
Madre, abuelo.
Hermano, cuñada.
¿Qué hacen aquí?
Sr. Jinshui.
En realidad no queríamos venir.
Pero tu tía Ying fue
al barrio Chengmendong muy temprano
e insistió en que viniéramos.
Sí, sí, sí.
Gracias por venir, Jin.
Jingdong,
tuve que gastar saliva
y arrastrarlos hasta aquí por ti.
Hoy es el día
en que renace la tinta Li.
Invité al tío Jinshui
y a toda la octava rama
para que descubramos esta placa juntos.
Tío Jinshui,
Jin...
He sido muy terco.
Durante todos estos años,
me encerré en mí mismo,
sin importarme el destino
de nuestra familia.
En muchas ocasiones,
fui duro con Zhen
y con la octava rama.
Por eso, hoy aquí,
les pido perdón a todos.
Jingdong...
Jingdong, eso ya quedó en el pasado.
Ya pasó.
Tercer hermano,
no hablemos más del pasado.
Zhen,
fui yo quien quemó el taller.
No tengo cara
ni el derecho de descubrir esta placa.
Que la tinta Li vuelva
a encender sus hornos
es todo mérito tuyo.
Esta placa
debe ser descubierta por ti,
la jefa de la familia.
¡Para la tinta Li,
que se descubra la placa!
[Tinta Li]
¡Bravo! ¡Bravo! ¡Bravo!
Madre, ¿viste la
inscripción en la placa de hoy?
Fue escrita por el mismísimo Sr. Dongtu.
Es la única en todos los talleres
de tinta de Huizhou.
Pero para mí,
ninguna caligrafía se compara
con lo orgullosa
que se veía mi hija
al descubrir esa placa.
Zhen,
no te imaginas que
desde anoche
madre empezó a preparar
la cena del Festival de Medio Otoño.
Jamón con brotes de bambú,
carne al vapor...
bolitas de arrurruz...
Y además,
tu favorito, el pollo guisado
con setas de piedra,
madre preparó una olla enorme.
Así es, así es.
En cada Festival de Medio Otoño,
la familia principal invita
a los maestros del taller
a un banquete.
Los jefes deben
brindar por ellos y felicitarlos.
Zhen,
cuando la familia Li
pasó por momentos difíciles,
esos maestros estuvieron con nosotros.
Ahora es cuando debemos celebrarlo bien.
Como jefa, no puedes faltar.
Así que ve a celebrar con ellos
como se debe.
Madre,
abuelo, Zhengliang, Qiu'e.
Acabo de calcularlo.
Falta una hora
para el banquete de la familia Li.
Me alcanza para volver a casa
y tomarme tres tazones de caldo de pollo.
Vamos.
Te digo algo. Si tú no comes,
esa pierna de pollo será para tu hermano.
Zhengliang, Qiu'e.
Hagamos una carrera.
Quien llegue primero a casa
se queda con la pierna de pollo.
¿Qué les parece?
Vamos.
Vamos, abuelo. Rápido.
Vayan ustedes. Rápido.
Zhengliang.
No puedes.
Vuelve.
Mamá tiene algo que decirte.
Tía Wanyi, brindo por usted.
Tío Jingdong.
Tía Ying.
Bebe menos.
Jefa Zhen,
usted fue quien más mérito tuvo.
Administrador Shao.
Brindo por usted.
Perfecto.
Esto...
Sírvele.
Ustedes también
trabajan duro todos los días.
Gracias, jefa Zhen.
Vengan.
Yo les sirvo.
Jefa Zhen, ha trabajado mucho.
Brindo por usted.
Ustedes también han trabajado mucho.
No sean tan formales.
Gracias, jefa Zhen.
Bebe menos.
Lo sé.
¡Vamos!
Levanten sus copas.
Muy bien. Vamos.
Vamos, Sr. Qi.
Brindo por usted.
¡Dios mío!
Con tanto apuro,
apenas alcanzamos el final.
Con razón la gran jefa Zhen
se escapó a medio banquete.
No digas tonterías.
Yo no me escapé.
Tú también lo viste.
Todos querían brindar conmigo.
Si seguía bebiendo,
iba a terminar borracha.
Y le prometí a mi madre
que hoy no bebería de más.
Qué bonito.
¿Lo viste?
Sí, lo vi.
♪ El musgo cubre los escalones
bajo la lluvia ♪
¿Por qué lo maltratan?
¡No es asunto tuyo!
Este mendigo rompió mi linterna de pez.
♪ Sostienes un cuchillo de bambú
y tallas la tenue primavera ♪
Pensé que era algo grave.
Toma la mía.
♪ En la ventana cuelgan
ramas del año pasado ♪
No lo golpees más.
♪ Las manchas de té florecen
en la manga como peras pálidas ♪
♪ El humo se enrosca en las vigas
y se desvanece lentamente ♪
♪ Contando los juegos de la infancia
en el campo ♪
♪ Bajas la mirada
contando los anillos del tiempo ♪
Qi Jiu.
♪ La cicatriz brota en silencio
y se vuelve arroyo ♪
¿Dónde está?
♪ Las montañas son oscuras como tinta,
parecen la niebla entre tus cejas ♪
♪ Donde danza la punta del pincel,
las estrellas se desplazan en silencio ♪
¿A dónde fuiste hace un momento?
Dicen que en Huizhou, en Medio Otoño,
hay que ver fuegos artificiales
♪ Préstame el valor
de un trozo de madera de pino resinoso ♪
y linternas de pez.
Aunque solo alcanzamos el final,
♪ Para pintar el prólogo inconcluso
entre la escarcha ♪
esto no puede faltar.
♪ Las montañas lejanas y difusas
se parecen a la huella de tu partida ♪
Gracias.
♪ En el reflejo del pabellón acuático
se alarga el puente pintado ♪
Es bonito, ¿no?
Sí.
Muy bonito.
♪ Si hay una pausa que apunta
hacia la despedida ♪
♪ Que la mancha de tinta diga por mí
eso que tanto atesoro♪
¿Quieres hacer algo más divertido?
¿Qué cosa?
Tomar calabazas por Medio Otoño.
Vamos.
Te llevaré.
¿Por qué me sigues?
Cada quien
toma la suya.
A ver quién consigue la más grande.
Anda. No me sigas.
Tú toma la tuya.
Yo vigilo por ti.
¿Vigilar?
Hablas como si tuvieras experiencia.
Alguien me enseñó.
¿Quién?
Nadie.
Voy para allá.
Iré por ese lado.
Mira. Allá.
Qué grande.
¿Qué tal esta?
Es bastante grande.
¿Sirve?
¿Quién anda en el campo?
Rápido.
Bien.
Corramos.
Vámonos.
¡Alto! ¡No corran!
Rápido.
¿Por qué corren?
¡Alto!
Vamos.
Espera.
No veo.
No pasa nada.
Por aquí.
Crucemos por ese pequeño puente de piedra.
Vamos.
Despacio.
Rápido.
¡Que no los encuentre!
No entiendo.
¿Por qué cada vez que
salgo a tomar calabazas por Medio Otoño
me topo con campesinos?
Se supone que
tomar calabazas por Medio Otoño
no cuenta como robar.
¿Por qué conmigo nunca funciona?
Ya basta. Deja de quejarte.
No es la primera vez que me pasa esto.
¿Qué dijiste?
Dije que venir a tomar calabazas contigo
es lo más divertido del mundo.
¿No nos siguió?
Tonto, deja de mirar.
Vámonos.
¿No querías descansar?
La verdad,
hace mucho que no me siento tan relajada.
En la tinta Li
siempre tengo que actuar como jefa.
Tengo que hablarles a todos con seriedad
y mantener la compostura.
Es agotador.
Hoy es el día más feliz
que he tenido en mucho tiempo.
Me alegra que estés feliz.
¿Qué fue eso?
Tienes hambre, ¿verdad?
No es de extrañar.
En la mesa casi no comiste.
Solo bebiste.
¿Qué tal si
te abro esta calabaza
y comes un poco?
Vamos.
Ábreme las dos.
Quiero ver
cómo las abres.
No me subestimes.
Te traje un pastel de luna.
Tú...
¿De dónde lo sacaste?
Para serte sincera,
cuando salí de casa
también traje un pastel de luna.
Lo preparé en vano.
Hagamos un intercambio.
Está bien.
Como hoy me acompañaste
y me divertí mucho,
tómalo como mi forma de darte las gracias.
Es tu parte de las ganancias.
¿Solo esto es mi parte?
¿Qué?
¿Te parece poco?
Es una parte muy grande.
Gracias.
Pero de verdad
tengo que darte las gracias.
Cuando estaba
más desamparado y confundido,
tú me acogiste
y me diste un trabajo.
Durante este tiempo
no he tenido nada,
pero siento que no me falta nada.
Me siento muy tranquilo.
Duermes muy bien cada noche, ¿no?
No te mentí, ¿verdad?
Dormir con el aroma de la tinta
es muy agradable.
Porque la tinta
lleva polvo de perla,
borneol y sándalo blanco.
Ayuda a calmarse y a dormir en paz.
Además, la tinta también tiene...
No es por la tinta.
¿Entonces por qué?
Es porque...
Tu parte de las ganancias.
Cómelo ya.
Sería un desperdicio no comerlo.
También quiero mi parte de las ganancias.
Amor.
El viento de Huizhou
es distinto al de Donghai,
pero esta luna llena
es tan clara como la luna
de Donghai.
Hoy es el Festival de Medio Otoño.
Brindo por ti.
Amor.
Estoy bien.
No te preocupes.
Adelante.
Ya volvieron.
Ya volvimos.
¿Cómo les fue?
Jefa Zhen.
Según lo que usted dispuso,
en la prueba de la nueva tinta de hoy,
el Sr. Qi se lució
recomendando nuestra nueva tinta
hecha con aceite de resina de pino.
Los estudiantes estaban muy entusiasmados.
Todos elogiaron nuestra tinta.
Dijeron que era bien negra, brillante,
buena y económica.
Fue una gran jugada pedirle al Sr. Yan
que invitara al inspector académico
a probar la tinta.
Después de probarla,
el inspector académico quedó
muy satisfecho con nuestra nueva tinta.
No solo la elogió varias veces,
sino que también le dio un nombre.
Mira.
Shize.
Antes, las escuelas de Huizhou
usaban la tinta de tributo como excusa
para obligar a los estudiantes
a comprar tinta con aceite de estoraque.
Pero con la recomendación
del inspector académico,
esos maestros
cambiaron de opinión
y empezaron a pedir nuestra tinta.
Incluso el maestro Zhang,
que es muy cercano a la familia Tian,
por respeto al inspector académico,
hizo un pedido en el acto.
Así, nuestra tinta Li
ya tiene decenas de pedidos.
Gracias por su esfuerzo.
Sr. Qi, has trabajado duro.
"Un rollo del clásico familiar
abre el camino.
Directo a las nubes,
se entra en la carrera oficial.
Su favor alcanza al pueblo." Tinta Shize.
Buen nombre.
El inspector académico
pensó muy bien este nombre.
Ahora no solo tenemos estos pedidos,
también contamos con su recomendación.
La dificultad de la tinta Li
por fin quedó superada.
Esta es la fortuna de la tinta Li.
Cada obstáculo es difícil,
pero todos se pueden superar.
Qué bien hablas.
Espero que recapacites
y devuelvas la madera de pino
para reconciliarte
con la familia Li y con Zhen.
Vaya con Ronghua.
Qué buena hermana, ¿eh?
Ahora se está volviendo
cada vez más arrogante,
hasta se atreve a sermonearme.
Benchang,
Ronghua ahora
está al lado del inmortal Qinghe.
Si ella chismea y siembra discordia,
nuestra situación se complicará.
¿A qué le tienes miedo?
Aunque tenga habilidad para adular,
al final es solo una mujer
y no puede comprender
las verdaderas intenciones del inmoral.
En este mundo,
todos van y vienen por interés.
Qinghe nos dio
el título de tinta de tributo.
Si no recibe algo a cambio,
¿cómo va a darse por satisfecho?
De ahora en adelante, si Ronghua
envía cartas con estas tonterías,
no necesitas mostrármelas.
Sí.
Tampoco es necesario
que lleguen a nuestros padres.
Bien.
Sr. Benchang,
el maestro Zhang
espera en el salón principal.
La tinta Shize de la familia Li
[Tinta Shize]
es buena y económica.
Además, cuenta con
la recomendación personal
del inspector académico.
Los estudiantes han respondido
con mucho entusiasmo.
Nosotros, como maestros,
quedamos en una posición muy difícil.
Maestro Zhang,
¿qué quiere decir?
Sr. Tian,
creo que nuestro negocio anterior
debería quedar cancelado.
Maestro Zhang,
esto no es nada justo de su parte.
no se apresure.
Déjelos celebrar unos días.
Yo me encargaré de este asunto.
En unos días,
la mercancía para su academia
se la llevaré personalmente
y le garantizo que quedará satisfecho.
Entonces
esperaré sus buenas noticias.
Me voy.
Que le vaya bien.
Otra vez Li Zhen.
Jingqi.
Cuando regresaste,
ni siquiera te pusieron los zapatos.
Era pleno otoño.
Con los pies descalzos,
cuánto frío habrás pasado.
Mira.
Estos son los zapatos nuevos que te hice.
Mira mi bordado,
¿he mejorado?
Tía Jiangyue.
La he buscado varias veces en estos años,
pero usted siempre me evitó.
Pensé
que su corazón estaba con la familia Li.
No hablemos del pasado.
Hoy te mandé llamar
y viniste,
lo que prueba que
tenemos el mismo objetivo.
¿Y cuál es su objetivo?
Hagamos que Li Zhen
se vaya de la familia Li
y que la octava rama
y jamás podrán salir adelante.
Eso es lo mismo.
Para lograr esto,
debes obedecerme por completo.
Mañana irás a Suzhou
a buscarme a una madre y su hijo.
Sin problema.
Haré todo lo que usted ordene.